Recursos hídricos.
Rol de los gobiernos locales, nacionales y regionales.
Los recursos hídricos.
El agua es un recurso fundamental para la
vida y es esencial para mantener la salud
y el bienestar de las personas.
A pesar de que el planeta Tierra está
compuesto en su mayoría de agua, solo el
3% de este recurso es agua dulce,
es decir, apta para el consumo humano y
para la actividad agrícola e industrial.
Las principales fuentes de abastecimiento del recurso hídrico
se encuentran en las aguas superficiales que tienen
los países o regiones – ríos, lagos y
lagunas – y en aguas subterráneas – acuíferos.
Situación actual de los recursos hídricos.
La Organización de las Naciones Unidas expresa que,
a pesar de los avances, en 2022 existen
millones de personas que todavía carecen de servicios
de agua potable gestionados de forma segura.
Además, en muchos países, la contaminación del agua
plantea un considerable desafío para la salud humana
y el medio ambiente.
Se prevé que la población urbana mundial que
se enfrenta a la escasez de agua se
duplique, pasando de 930 millones en 2016 a
1,700 – 2,400 millones de personas
en 2050.
Conexión geográfica.
La seguridad hídrica es la capacidad de salvaguardar
el acceso sostenible a cantidades adecuadas de agua
de calidad aceptable para sostener los medios de
vida, el bienestar humano y el desarrollo socioeconómico.
Protección y conservación de los recursos hídricos.
La protección del recurso hídrico incluye acciones que
permiten mantener su disponibilidad y calidad.
Para efectos de garantizar la sostenibilidad, es recomendable
iniciar acciones de protección y conservación a escalas
local, nacional y regional.
Los llamados a proteger y conservar el agua
son todas las personas, es decir, el que
hace uso del recurso, ya sea para satisfacer
las necesidades básicas o para el desarrollo económico
del país.
Sobre todo, proteger y conservar el agua es
competencia de autoridades gubernamentales y, finalmente, de la
población en general.
En El Salvador, existen diferentes instituciones responsables de
velar por la protección y conservación del recurso
hídrico mediante normativas, programas de educación ambiental, implementación
de proyectos encaminados a la conservación y protección
del recurso, entre otras.
Rol de los gobiernos locales en el manejo
de los recursos hídricos.
Según la Comisión Económica para América Latina y
el Caribe, los municipios son promotores y administradores
de desarrollo socioeconómico a nivel local, cuyas decisiones
tienen efectos significativos sobre los sistemas natural y
social y, por este medio, sobre el agua,
sus usos y usuarios.
Las atribuciones de los gobiernos locales en materia
de agua se relacionan principalmente con su aprovechamiento,
como el abastecimiento de agua potable, el saneamiento,
la promoción del desarrollo económico en el territorio,
el drenaje urbano, el control de aguas lluvias,
entre otras.
En El Salvador, en el año 2022, entró
en vigencia la Ley General de Recursos Hídricos,
que tiene por objetivo regular la gestión integral
de las aguas, su sostenibilidad y garantizar el
derecho humano al agua.
Una de sus finalidades es involucrar a la
sociedad salvadoreña en los procesos de gestión, administración
y toma de decisiones sobre el agua del
país a través de espacios participativos para toda
la población.
Es por eso que en esta ley se
han tomado en cuenta las Juntas de Agua
Glosario.
Juntas de Agua Son organizaciones sociales sin fines
de lucro, con personería jurídica, cuyo objetivo es
proveer a su comunidad de agua potable y
opciones para su tratamiento.
Las Juntas de Agua Las Juntas de Agua
son esenciales en El Salvador porque permiten el
acceso al agua potable a las comunidades que
no cuentan con ese servicio, promueven la participación
comunitaria y contribuyen a la protección del medio
ambiente.
La Ley General de Recursos Hídricos establece que
éstas deben ser incluidas en los procesos de
planificación y gestión del agua a nivel local,
departamental y nacional, como, por ejemplo, la elaboración
del Plan Nacional de Gestión Integrada de los
Recursos Hídricos.
Además, les asigna un papel importante en la
toma de decisiones relacionadas con el uso y
conservación del agua.
Rol de la Autoridad Salvadoreña del Agua, ASA
Como ya se mencionó, en El Salvador existen
diferentes instituciones responsables de velar por la protección
y conservación del recurso hídrico mediante normativas, programas
de educación ambiental, implementación de proyectos encaminados a
la conservación y protección del recurso, entre otras.
Entre estas instituciones se encuentran las municipalidades, el
Ministerio de Medio Ambiente y Recursos Naturales, MARN,
el Ministerio de Agricultura y Ganadería, MAG, la
Administración Nacional de Acueductos y Alcantarillados, ANDA, las
Juntas Administradoras de Agua, entre otras, así como
de la sociedad civil, representada por las Asociaciones
de Desarrollo Comunal, ADESCO, los organismos de cuencas,
entre otros.
En la Ley General de Recursos Hídricos se
establece, artículo 11, que la Autoridad Salvadoreña del
Agua, ASA, será el ente rector de la
gestión integral de los recursos hídricos y demás
bienes que forman parte del dominio público, a
través del uso racional, aprovechamiento eficiente, manejo, protección,
recuperación, conservación, mejoramiento y restauración del recurso hídrico
para garantizar su sustentabilidad.
Algunas de las atribuciones de la Autoridad Salvadoreña
del Agua son Elaborar las directrices sobre el
uso eficiente y sustentable del agua, que garantice
su preservación, conservación y protección.
Emitir los programas y actividades de promoción relacionados
con el uso y aprovechamiento sustentable de los
recursos hídricos.
Emitir las directrices y lineamientos técnicos y jurídicos
que tengan por finalidad incentivar el uso, reciclaje
y reuso de aguas residuales y manejo de
lodos.
Elaborar la Política Nacional de Gestión Integrada del
Recurso Hídrico y velar por su cumplimiento.
Promover estrategias, hipereducación y cultura relacionados con el
aprovechamiento sostenible de los recursos hídricos.
Emitir las asignaciones públicas a entes centralizados y
descentralizados para aprovechar los recursos hídricos.
Elaborar y aprobar el Plan Nacional de Gestión
Integrada de los Recursos Hídricos.
Emitir las autorizaciones sobre el uso y aprovechamiento
de los recursos hídricos y los permisos para
la exploración.
Sostenibilidad de los recursos hídricos a nivel regional.
Según la Comisión Económica para América Latina y
el Caribe, CEPAL, a pesar de que en
la región los conflictos relacionados con el agua
se han incrementado considerablemente en los últimos años,
los países de América Latina y el Caribe
han experimentado en las últimas décadas un fuerte
cambio en su relación con los recursos hídricos.
Entre Tucson y 2017, la proporción de la
población mundial que utilizaba agua potable gestionada de
manera segura, el nivel de servicio más alto,
aumentó del 61% al 71%.
América Latina y el Caribe son las regiones
en que se registró el mayor progreso.
Entre algunas iniciativas y proyectos que en la
región se están llevando a cabo se pueden
mencionar.
Acuerdos sobre el Acuífero Guaraní, de 2010, suscrito
por Argentina, Brasil, Paraguay y Uruguay, ratificado por
todos los estados ribereños en 2018.
Es uno de los acuíferos más grandes del
mundo en extensión y volumen de agua, que
tiene la particularidad de ser transfronterizo.
El Proyecto Ganadería Colombiana Sostenible ha mejorado la
calidad del agua que fluye cerca de los
predios, con un 72.7% menos de
demanda bioquímica de oxígeno, además de elevar la
productividad e incrementar la prestación de servicios ambientales.
Brasil, Chile, Argentina y Colombia cuentan con una
legislación y un Sistema Nacional de Administración de
los Recursos Hídricos.
Entre los países con procesos de discusión o
actualización en la legislación de aguas están Bolivia,
Perú, Ecuador, Paraguay y Venezuela.
En Centroamérica, Honduras, Nicaragua y Costa Rica cuentan
con leyes para la administración de aguas y
el saneamiento.
En Panamá, la Autoridad Nacional del Ambiente reglamenta
la participación de las Juntas de Aguas Rurales.
Mientras que en El Salvador y Guatemala, la
población se organiza para administrar sistemas de agua
y saneamiento.